---
layout: default
title: 커뮤니티와 커머스의 시너지 효과
parent: Weekly inspiration
nav_order: -34
---

# 커뮤니티와 커머스의 시너지 효과
## 커뮤니티에 뿌리를 둔 커머스 서비스

오늘의 집은 대표적인 커뮤니티로 부터 서비스가 확장하게 된 서비스이다. 인테리어를 할 때, 다른 사람들은 어떻게 꾸몄을까? 궁금한 사용자들이 오늘의 집에서 다른 사람의 집을 구경하고 그 집 안에 태깅된 제품까지 구매할 수 있는 흐름으로 구성이 되어있다.

이런 콘텐츠 큐레이션은 AI 기반의 큐레이션과 더불어 긍정적 효과를 불러일으킨다.

## 마켓컬리와 헤이조이스
2022년 1월, 커머스 서비스인 마켓컬리가 커뮤니티 서비스인 헤이조이스를 인수하였다. 두 서비스의 타겟고객층은 "소득 수준이 높은 직장인 여성"으로 공통의 타겟층을 갖는다. 이를 통해 마켓컬리가 헤이조이스를 활용하여 온라인 내의 "문화센터"를 만들고자 하는 것이다.

전에 읽은 부의 속성이라는 책에서 건물에 우리 회사가 들어감으로써 그 건물의 상권이 살아나게 되는 효과에 대하여 알게되었는데, 온라인에서도 이런 효과를 누려볼 수 있다는 생각이 들었다. = 선순환 고리

## 스타일쉐어
스타일쉐어는 SNS형 콘텐츠 + 커머스라고 볼 수 있다. 즉 사용자 제작 콘텐츠(UGC) 기반으로 커뮤니티가 형성되고 그 안에 커머스가 결합이 된 것이다.

사용자 제작 콘텐츠는 "사용자가 콘텐츠를 정성들여 작성할 동기", "콘텐츠의 품질" 부분에서 문제가 발생할 수 있다고 생각한다. 스타일쉐어는 SNS처럼 공유하기 쉬운 형태로 첫 번째 문제를 해결했고, 반응 표시로 두 번째 문제를 해결했다. 

개인적으로는 Reddit 처럼 업/다운도 효과적으로 활용할 수 있을 것 같다.

'(사용자를) 생각하게 하지 마!'는 아래와 같은 좋은 웹·앱의 목표를 정리하였다.

1. 사용자가 찾는 내용 보여주기
2. 사용자가 찾지 않는 내용도 보여주기
3. 어디서 시작할지 보여주기
4. 신뢰 쌓기


# 정보 자체의 커뮤니티

## 라이너
라이너는 웹페이지, PDF, 유튜브 동영상의 특정 부분에 형광펜을 칠하고 메모를 남길 수 있는 하이라이팅 유틸리티 서비스이다. 고로 정보 자체를 큐레이션하는 것이다. 나만의 하이라이팅이 아니라, 다른 사람의 하이라이팅과의 소통. 




이 외의 개념,
이 글은 알고리즘 기반의 큐레이션의 한계점을 극복하기 위해 서비스 주도하의 큐레이션이 있다고 하는데, 그 밖에도 serendipity를 적용하기도 한다.

= Serendipity based recommender systems
> Kotkov, D., Wang, S., & Veijalainen, J. (2016). A survey of serendipity in recommender systems. _Knowledge-Based Systems_, _111_, 180-192.



## 커뮤니티 서비스 구분
1. 서비스의 정체성
   - 커뮤니티 기반 서비스: 무신사, 오늘의집
   - 커뮤니티 접목 서비스: 당근마켓, 리멤버
2. 커뮤니티의 중심축
   - 서비스 주도: 헤이조이스, 코드스테이츠
   - 사용자 주도: 스타일쉐어, 블라인드
3. 큐레이션과 커뮤니케이션
   - 큐레이션 중심: 29CM, FLO
   - 커뮤니케이션 중심: 트레바리, 남의집



> 참고<br>
> [July의 브런치-커뮤니티와 큐레이션이 IT와 관계 맺는 방식](https://brunch.co.kr/@eunmee910/53)
