---
layout: default
title: PM의 루틴
parent: Weekly inspiration
nav_order: -25
---


# PM의 Daily Routine

## PM이란?
PM은 Project manager: 일정, 비용, 품질 혹은 인력. PM은 한정된 비용과 주어진 기간, 활용할 수 있는 인력 풀을 활용하여 업무를 진행하는 사람. 효율적으로 관리하고, 효과적으로 산출물을 낼 수 있는 사람..!

인력 배치를 어떻게 할지가 아주 중요한 risk 관리 요소가 될 수 있다.


### PM이 알아야 하는 개발 지식수준은?

ERD에 대한 해석, SQL, 변수명 지정법 등은 스스로 스터디를 하는게 좋다

### PM이 되기 위한 커리어패스는?
일반화 할 수는 없지만.. 쿼리를 어떻게 뽑는다거나 ERD를 본다거나..
이 기능들이 어디 구현되어 있다거나 같은 부분은 알아야 하지 않나 싶다.
어느 한 부분만 아는 것이 아니라 전체를 알고 있는 것이 좋다.
커뮤니케이션이 될 수 있는 PM이 좋다.


### PM과 기획자의 차이
산출물의 차이가 있다. 기획자는 화면 설계서 같은 산출물을 많이 내는데, PM은 주어진 일정에 얼만큼 잘 오픈했는가, 진행 과정에 문제는 없었는가 같은 것이 중요하다.


### PM의 할일: 진척률 관리

### 출근하면 진척률 체크하기 (업무의 진척률)
- 모든 책임은 PM에게 있기 때문 (다른 팀원이 안 해줬어요.. 할 수는 없음)
- 진척률의 근거를 따져야 한다(허위 보고는 금물. 내가 눈으로 본 것)
- 단위 테스트도 직접 해야 함(백엔드에 데이터까지 다 눈으로 확인)
  -> 이게 바로 리스크 관리임
- 내 스스로에 대한 진척률 체크도 해야 함.



### PM을 하며 가장 힘든 것은 Risk 관리
- 발생될 것 같은 risk **모든 것을 나열**하고 **발생빈도** 체크하고 그것의 **영향도**도 체크하여 총 risk 수치 확인
- Risk 수치가 가장 높은 것이 가장 많이 확인되어야 한다.
- 이 risk가 가장 덜 발생하도록 어떻게 해야하는가?



## PM은 욕받이?
- 당신은 그럼 욕을 받지 않게 무엇을 하셨나요?
- 사전지식 같은 것을 쌓고 PM 직무로 오세요. 라고 하셨음...!



## PM으로서 제일 중요한 2가지는?
1. 인력 배치
   -> 프로젝트는 매니징하고, 사람은 리딩해라!
   -> 어떤 사람들이 이 프로젝트에 들어와야 하는지를 명확하게 따지는게 좋다.
2. WBS(Work Breakdown Structure)
   -> 업무 스케쥴을 어떤 근거로 어떻게 효율적으로 짜느냐. 고객이 원하는 것에 맞추어 어떻게 완료해 낼 것인가...!



## 개인적 Routine에 대하여...

숨가쁘게 달려오던 대학원 생활도 마무리가 됐으니, 예전처럼 다시 규칙적인 삶을 살아볼까 한다.
내 인생에서 가장 중요한 것이 무엇일까. 무언가에 미치도록 몰두해 본 적이 있는가. 나는 뭘 원하는가. 이런 것에 정의가 되지 않은채 살아온 것 같다. 물론 인생에 답은 없지만 방향성은 정해두는게 좋다고 생각한다.

나는 어떤 루틴으로 살아야 할까. 

본 영상의 댓글을 보면 개발 지식이나 트렌드가 없는 사람이 PM을 하면 답답하다고 한다. 근데 TPM이 따로 있는 곳도 있는데, 일반적인 PM도 개발지식까지 알아야 할까? 나는 오히려 마이크로매니징을 하면 그것만의 단점이 또 있을 수 있다고 생각한다. 

지금까지 우리 회사의 개발자분들과 이야기를 나눌 때, 본인이 가능한 일정 수준을 말해주면 나는 그거에 맞춰 관리를 했다. 그 외에 어떤 개발 지식을 요구하는 것일까? 기본적으로 SQL, ERD 정도는 알아야 진척률 체크를 하기 원활할 것 같다. 기본에 맞추어 먼저 꾸준한 시도를 해야겠다.



> 참고<br>
> [스타트업테드님 유튜브 - 맥비 이일구님](https://youtu.be/LCh5VThua7k)