---
layout: default
title: 고객만족도 조사
parent: Weekly inspiration
nav_order: -39
last_modified_date: 2022-11-05
---
<span style = "color: #A39FAD">Last modified: {{page.last_modified_date}}</span>



## Customer Satisfaction

### 고객의 정의
- 내부 고객: 생산과 공급에 관여하는 자사 직원
- 중간 고객: 자재를 공급하거나 유통을 담당하는 협력사
- 최종 고객: 일련의 과정을 거쳐 판매되는 제품을 구매하고 이용하는 소비자


**새로운 고객 유치에 무작정 큰 비용을 투자하기보다는, 만족도 관리에 신경 써서 기존 고객을 잘 유지하는 게 현명한 판단**

### CSAT (Customer Satisfaction Score)
'얼마나 이용 경험이 만족스러웠나요?'
- 5점 척도를 주로 사용
- 실제 만족도 조사 시 가장 보편적으로 쓰이는 질문 유형
- 만족 여부를 직접 물어봐서 얻는 지표
- 전반적인 만족도만 간단히 물어볼 수도 있지만, 세부 속성별 만족도를 각각 묻는 체계적인 조사에도 활용할 수 있다. → 고객 경험 직후 진행하는 것이 가장 좋다.
<br>
<단점><br>
- 사람에 따라 주관적으로 해석할 여지가 많은 개념이라 정량화하기 어렵다.
<br>
<br>

### NPS (Net Promoter Score), 순고객 추천 지수

'우리 제품을 지인에게 추천할 의향이 얼마나 되나요?'
- 11점 척도 사용
- 2003년 컨설팅사 베인앤컴퍼니 (Bain & Company)에서 만들어짐
- 고객 만족도 현황 + 비즈니스 성장 가능성을 가늠할 수 있는 지표
- 0~6점을 주면 비추천 고객, 7~8점을 주면 중립 고객, 9~10점을 주면 추천 고객으로 분류하고 추천 고객의 비율에서 비추천 고객의 비율을 빼면 점수가 나오게 된다.
- 대체적으로 0점 이상이면 괜찮은 점수, 20 이상이면 좋은 점수, 50 이상이면 훌륭한 점수, 80 이상이면 세계적인 수준의 점수

- 구글에 average nps score by industry를 검색하면 업계별 평균 NPS를 어렵지 않게 알 수 있다.
<br>
<단점>
- 독립적으로 활용하기 어려움. 무슨 의미인지 후속 조사를 해야 파악할 수 있다.
- 국내에는 NPS를 활용하는 기업이 적어서 비교를 하기 어렵다는 단점이 있다.
<br>
<br>

### CES

'서비스 이용은 얼마나 쉬웠나요?', 'A의 결제 과정은 얼마나 쉬웠나요?'
- 5점 척도를 주로 사용
- 2008년 CEB(Corporate Executive Board)에서 개발
- 서비스를 이용하는 데 얼마만큼의 노력이 드는지 평가하는 지표
- NPS의 단점을 보완: NPS는 후속 조사가 필요한 반면, 점수가 낮게 나왔다는 것 자체만으로도 사용성 개선이 필요하다는 사실을 알 수 있다.
- 즉, 상황을 특정할 경우 어디에서 사용성을 개선해야 할 지 후속 액션을 바로 취할 수 있다.
<br>
<단점>
- 고객이 기업의 비즈니스 실정을 전혀 고려하지 않고 응답할 수도 있다. = 이유가 있는 불편함을 단순히 불편함으로 치부할 수 있음
<br>
<br>

## 만족도 조사 설계시 주의사항 5가지
1. 조사 목적에 맞춰 문항 구성하기
   : 여러 방법을 복합적으로 활용하여 여러 문항을 구성할 수 있다.
2. 평가형 문항 척도 기준 선택하기
   : 대부분 많이 사용하는 5점 척도를 사용하는 것이 타사와 비교하기 쉽다.
   : 중간에 기준을 바꾸지 않고 유지하는 것이 데이터 활용도를 높이는 가장 좋은 방법이다.
3. 성별 혹은 연령대 등 프로필 문항 추가하기
   : 분석에 활용하면 좋을 프로필 문항을 추가하면 좋다. (예: 이용 경험이 얼마나 되는지 등)
4. 적절한 문항 수와 응답 소요 시간
   : 문항 수 25개 중 주관식 문항이 2개인 설문이 평균이고 응답 소요 시간을 계산하면 약 5분이 나옴
5. 응답자 조건과 목표 응답자 수 설정하기
<br>

## 문항 유형별 만족도 조사 결과 분석 팁
- TOP 2(4+5점)와 BOTTOM 2(1+2점)의 비율을 표시하여 만족/불만족 응답을 한 눈에 비교할 수 있도록 평가형 문항 결과를 분석하면 좋다.
- 교차분석을 활용하여 어떤 집단에서 어떤 형태를 보여주는지 보면 좋다.
- 특정 제품에 대한 만족도를 디자인/내구성/가격/배송/결제과정 등 모든 목록을 보여주고 순위를 매길 수도 있다.
<br>
<br>
> 참고<br>
> [opensurvey - Customer Satisfaction](https://blog.opensurvey.co.kr/research-tips/textbook-cs-2/)

