---
layout: default
title: 강남언니의 일하는 방식
parent: Weekly inspiration
nav_order: -31
---

읽을만한 아티클들을 찾아 헤메다 강남언니의 블로그에서 서비스 관점에서 가설을 설정하고 어떻게 검증하고 해결했는지에 대한 사례들이 잘 정리되어 있는 것을 발견하였다. 여유가 될 때마다 글들을 읽고 내용을 간략하게 정리하고 개인적인 생각을 적어두고자 한다.<br><br>

## 강남언니가 고객의 문제를 찾는 방법
1. 정량적 접근 첫 번째: Amplitude를 활용하여 데이터 확인. 프로덕트 디자이너 혹은 PO가 앱을 사용하다 불편한 지점이 있으면 문제 가설을 세우고 수치적 분석을 통해 가설 검증.<br>
2. 정량적 접근 두 번째: Firebase를 통한 A/B test 진행
   <br>
   **02pm:** 개인적으로는 클릭률이 3.74% 향상된 것이 수치적으로 유의미하다고 볼 수 있는 것인가 싶다. 예를 들어, t-test를 진행하더라도 두 그룹의 차이가 유의미한 정도는 모수나 변수의 개수에 따라 다르게 분석될 수 있기도 하다. 특히나 자연적 현상 혹은 프로모션의 변화 같은 것이 맞물려 있을 경우 수치가 무의미 할 수 있다. 이런 것에 대한 검증은 어떻게 진행하는가? <br>
3. 정성적 접근: VOC (App Store VOC, 해피콜 VOC, 소셜미디어 VOC)
   <br>
   **02pm:** 강남언니가 일본에 진출하게 된 계기가 트위터 유저들의 활동을 보고라는 점.. 재미있는 사례다.<br>
4. UT & 인터뷰: 페르소나에 맞는 유저를 알바몬을 통해 모집과 가설을 검증. 태스크를 부여하고 고객이 하는 행동을 관찰.<br>
   **02pm:** 3명보다 5명 이상 했을 때, 그 결과가 더 타당했지 않을까 싶다. 노먼이 실험한 결과 적어도 5인 이상의 Usability test를 진행해야 그 결과가 타당하다고 설명했다.

> 참고<br>
> [강남언니 공식 블로그-강남언니가 고객의 문제를 찾는 방법](https://blog.gangnamunni.com/post/userproblem)


## PO, 프로덕트 디자이너가 개발 아키텍처까지 알아야하나요?

**02pm:** 주변의 사례들을 들어보면 디자이너가 PO가 된 사례보다 개발자가 PO가 된 사례가 많다. 그 밖에도 가끔 직장인들의 한탄을 들어보면 PO가 개발을 모르면 답답하다고 하는 이야기도 많이 들었다. 이 글의 서론은 그럴 필요가 없다는데, 자세히 읽어보며 정말일까? 알아보고자 한다.

강남언니 팀은 "Discovery & Delivery"의 과정으로 일을 진행한다고 한다.

**Discovery**: 고객의 문제를 정의하고 솔루션을 탐색하고, 검증하고자 하는 가설과 목표를 세우는 단계 (PO, 프로덕트 디자이너가 주로 드라이브)
**Delivery**: 정해진 솔루션을 실제로 제품으로 구현해 고객에게 전달하는 것. 가설을 검증하는 단계 (원래는 개발자가 주로 하고 PO, 프로덕트 디자이너는 참여하지 않았었음)

하지만, Delivery에 PO와 프로덕트 디자이너가 참여하지 않자 의사소통의 오류가 생겼고 PO, 프로덕트 디자이너도 개발 아키텍처를 이해하고자 하였음.

**02pm:** 결국엔, 강남언니 서비스의 아키텍처를 전체가 함께 정리하고 이해하여 커뮤니케이션을 진행했다는 것. 이 글에서 말하는 것처럼, PO나 프로덕트 디자이너가 괜히 먼저 '아 이건 개발자분이 힘드시겠지?' 하여 시도하지 않는 오류를 범하지 않도록 하는 것도 중요하다.

> 참고<br>
> [강남언니 공식 블로그-# PO, 프로덕트 디자이너가 개발 아키텍처까지 알아야하나요?](https://blog.gangnamunni.com/post/Architecture-sync)




> 참고<br>
> [강남언니 공식 블로그-](https://blog.gangnamunni.com/post/how-to-build-a-product/)<br>
> [강남언니 공식 블로그](https://blog.gangnamunni.com/post/okr)<br>
