---
layout: default
title: 평균에 속지 말아라_비스니스의 상태를 알고 개선시키는 방법
parent: Weekly inspiration
nav_order: -18
---


#### 사용자에게 Breakthrough 를 제대로 제공해주고 있는가?
다른 대안들보다 월등하게 좋은가, 사용자가 시간을 투자해서 우리 서비스에 오고 싶은 만큼 가치있는가, 이런 것들이 장기적인 성장을 돕는 가장 중요한 것이다. 

그렇다면 성공과 성장을 어떻게 측정하고 있는가?

단순히 표면적으로 볼 것이 아니라 모든 수치들을 자세히 보고 비즈니스 안에서 무슨 일이 일어난다고 말해주는지 봐야한다. (평균을 보는 것 이상으로 깊게 들어가야 한다. 평균은 속임수가 될 수 있다. 평균을 보는 것은 편하다.)

### Revenue 건강 체크
세그먼트 별 Revenue를 확인하자. 가장 확실한 수단은 Gross revenue retention (GRR)과 Net revenue retention (NRR)을 보는 것이다.

#### GRR, Gross revenue retention
GRR은 고객을 유지하고 그 고객들로부터의 수익을 유지하는 것에 대한 수치이다. 
GRR 계산법은 GRR= (해당 기간 중 시작일의 총 수익액 - 해당 기간의 수익 변동액 - 수익 감소액) / 해당 기간 중 시작일의 총 수익액 이다.


#### NRR, Net revenue retention
NRR은 고객을 유지하고 확장하는 것에 대한 능력을 일컷는다.
NRR 계산법은 (해당 기간 중 시작일의 총 수익액 + 해당 기간의 수익 증가액 - 해당 기간 동안의 수익 변동액 - 수익 감소액) / 해당 기간 중 시작일의 총 수익액 이다.

위의 GRR, NRR은 "North Star" metrics와 비슷한 개념인데, North Star metrics는 수익을 이끌고, 고객 가치를 반영하며, 진척을 측정하는 수치이다. 제품별, 사용자 분류별, 획득 채널별, 등의 세그먼트 별 ARR을 찾고 ARR growth를 구하고, GRR, NRR도 구하여라. 세그먼트별 GRR, NRR를 봤을 때 aha moment를 발견할 수 있는 것이다. 

#### Examples of North Star metrics
<b>E-commerce</b>

<ul>
  <li>Number of weekly customers completing their first order</li>
  <li>Value of daily purchases</li>
  <li>Customer lifetime value (CLV)</li>
</ul>

<b>Consumer tech</b>

<ul>
  <li>Number of daily active users (DAU)</li>
  <li>Number of messages sent per day</li>
  <li>Retention</li>
</ul>

<b>B2B SaaS</b>

<ul>
  <li>Number of trial accounts with over 3 users in their first week</li>
  <li>Percentage year-two retention</li>
  <li>Monthly-recurring revenue (MRR)</li>
</ul>


<b>Media</b>

<ul>
  <li>Signups and retention</li>
  <li>Number of daily active visitors</li>
  <li>Total read time</li>
  <li>Total watch time</li>
</ul>

<b>Fintech</b>

<ul>
  <li>Total assets under management</li>
  <li>Number of daily active users</li>
</ul>


> 참고<br>
> [TechCrunch](https://techcrunch.com/2022/01/10/dont-trust-averages-how-to-assess-and-strengthen-the-health-of-your-business/)