---
layout: default
title: VoC 우선순위 설정
parent: Weekly inspiration
nav_order: -37
---

# VoC 우선순위 설정

## 모든 VoC를 수용할 수는 없다

VoC는 아주 다양한 고객으로부터 오지만, 비즈니스의 맥락에서 모든 고객이 똑같이 중요한 것은 아니다. 비즈니스를 운영하는 것에서 모든 자원은 곧 사업의 지출로 이어진다. 이런 모든 자원들은 효율적으로 사용되어야 한다. 어떻게 이 한정된 자원을 효율적으로 사용하여 고객의 문제를 해결하고 궁극적으로는 사용자 증가, 매출 증진, 시장 점유율 확대 등 사업의 목표를 달성할 수 있을까?<br><br>

## 응급실에서도 진짜 응급 환자를 구분한다
응급실에는 KTAS 분류 개념이 있다. 응급실에 방문하는 환자들은 대개 '나는 응급환자야'라고 생각을 하고 방문을 할 것이다. 하지만, 응급실에도 자원은 한정되어 있고, 이 한정된 자원은 '진짜 응급 환자'를 위해 소비되어야 한다. 이처럼 서비스 공급자는 어떤 고객이 진짜 중요한 고객인지 정의하고 그의 의견에 우선순위를 부여할 필요가 있다.<br><br>

'진짜 중요한 고객'은 어떻게 구분을 할 수 있을까?

## RFM(Recency, Frequency, Monetary)
RFM 분석이란 CRM(Customer Relationship Management)을 할 때 사용하는 기법 중 하나이다. 예를 들어, 사용자에게 푸시 알림을 보내고 싶은데, 이 때 어떤 사용자에게 어떤 메시지를 보낼지를 구분하기 위하여 사용될 수 있다.

푸시를 보낼 사용자 리스트를 추출하는 방식은 대표적으로 아래와 같은 방식이 존재한다.
- 사용자들의 성별, 나이 등의 인구통계학적 정보로 리스트를 추출하는 방식
- 사용자의 행동 패턴을 통해 리스트를 추출하는 방식
- 서비스 내에 정해진 특정 조건에 의해 사용자군을 나누어 리스트를 추출하는 방식 등

이 방식 외에도 정말 다양한 방법이 존재하고, 답이 있는 것은 아니다.

사용자들의 행동 패턴을 통해 타겟팅을 하는 방식 중 가장 범용적으로 사용할 수 있고, 구매 사용자 분류에 효과적인 방법으로 <b>RFM 분석 기법</b>이 있다.

RFM의 개념은 아래의 형태를 사용하여 평소 구매 패턴을 기준으로 분류한다.

><b>R</b>ecency: 얼마나 최근에 구매했는가
><b>F</b>requency: 얼마나 자주 구매했는가
><b>M</b>onetary: 얼마나 많은 금액을 지출했는가

### 실전에서 RFM 적용시 고려할 점
- Recency, Frequency, Monetary를 각각 몇 단계로 나눌 것인가
- Frequency, Monetary를 집계하는 기간을 어떻게 설정할 것인가



## 생존자 편향
VoC를 바라볼 때, 당장 보이는 고객이 전부라고 생각하지 않는 것이 좋다. 예를 들어, 아래와 같은 문제가 발생할 수 있다.

> 카페 창업을 꿈꾸는 A는 이미 카페 사업으로 성공한 B에게 여러 가지 조언을 듣습니다. B가 말해준 여건, 리스크, 비용 등을 고려했고, 충분히 대비하고 창업했다고 생각했는데 현실에선 더 많은 문제가 발생했죠. 
> 
> A는 무엇을 놓쳤을까요? 카페를 창업했다가 폐업한 다수의 케이스는 고려하지 않았다는 얘기입니다. 눈앞에 있는 잘된 케이스, 성공한 사람들이 말하는 조건만 고려했죠.


## VoC 체크 리스트
- <b>고객</b> 누구의 불편함인가? 

- <b>고객</b>  얼마나 자주 겪는 불편인가? 

- <b>불편함</b> 제품 핵심 가치를 저해하는 불편인가? 

- <b>불편함</b>  혹시 의도된 불편함은 아닌가?

- <b>남긴 내역</b>  혹시 고객의 말을 너무 곧이곧대로 해석한 건 아닌가? 

- <b>남긴 내역</b>  고객이 말하지 않은 곳에 진짜 문제가 있는 건 아닌가?





> 참고<br>
> [퍼블리의 플래터-VoC에서 진짜 문제를 찾는 노하우](https://publy.co/content/6921?s=0o0513)
> [데이터리안-RFM 분석이란 무엇일까요](https://www.datarian.io/blog/what-is-rfm)