---
layout: default
title: ORK 방법론
parent: Weekly inspiration
nav_order: -15
---


## OKR이란?
OKR은 Objectives and Key Results를 뜻하는 단어로 쉽게 생각하면 목표 설정에 관한 방법론이다. 

## OKR 개괄
OKR의 개념 자체는 아주 쉬우나, 실제로 이를 작성하려고 하면 생각처럼 쉽지 않다. 조직의 리더들은 팀원들이 작성해온 OKR이 뭔가 마음에 들지 않고, 반대로 팀원들은 리더가 세운 OKR이 동기부여되지 않는다.

OKR의 핵심은 Simple이다. 하지만 너무 심플하면 작성이 어렵다. Simple한 OKR은 구성원들이 서로 목표를 공유하고 관리할 때 중요하다. 그렇다면 OKR은 어떻게 이루어져야 하는가? 아래가 그 예시이다. Objective는 목표에 대한 정성적인 설명이고, Key Results는 Objective를 달성했다는 것을 알려주는 구체적인 수치이다. 

|Objective|"이전에 없었던 새로운 시작을 개척한다."|
|---|---|
|Key Results 1.|30~40대 신규 고객 2만명|
|Key Results 2.|신규 서비스 A 매출 20억|
|Key Results 3.|신규 서비스 A 고객만족도 4.8|

이 Key Results 중 하나가 달성되면 조직 구성원들과 공유하고 합의하는 것이다. Objective의 목적성은 동기부여다. 그렇기 때문에 Objective는 "서비스 A의 매출액 20억" 같은 수치적인 것으로 하면 구성원들이 그 목표를 압박으로 느낄 수 있다. 

결론적으로 OKR은 구성원에게 자신이 하고 있는 일에 대한 의미와 내적 동기를 자극하는 Objectives와 목표가 실현될 수 있도록 구체적으로 측정하고 피드백할 수 있게 도와주는 Key Results 사이의 균형이 OKR 운영의 핵심 원리다.

## OKR 작성 방법

### Objectives 
<ol>
  <li>우리 회사의 미션을 달성하기 위해서 우리가 이 기간에 도전하고 싶은 것은 무엇인가?</li>
  <li>구성원들은 무엇을 위해 일하고 싶어 하는가?(What we really want)</li>
</ol>

나쁜 Objective 예시: "이번 분기 매출 20억 달성한다."
좋은 Objective 예시: "모든 애견인이 좋아하는 브랜드로 알려진다."
> 포인트는 '더 가치 있다'고 생각되는 목표를 만드는 것

### Key Results
<ol>
  <li>목표를 달성했다는 것을 알려주는 구체적 수치는 무엇인가?(수익, 이용량, 고객 만족도, 질적 지표 등)</li>
  <li>Key Results들이 다 달성되면 Objective가 달성되었다고 생각할 수 있는가?</li>
  <li>현재 상태에서 열심히 했을 때 70% 정도 달성 가능한 도전적인 결과는 무엇인가?</li>
</ol>

Key Results는 사실 KPI(Key Performance Indicator)와 비슷하다. 하지만 KPI는 Key Results에 포함될 수 이쓴 개념이다. KPI는 조직의 성과에 영향을 주는 핵심적인 지표만 관리한다. Key Results는 통제 가능한 활동(Output)이 아니라, 통제 불가능한 성과 결과(Outcome)여야 한다. 즉 내가 시도하려는 것이 아닌 시도를 통해 얻을 수 있는 결과물이어야 한다. Output은 Key Result가 아닌 Initiative라고 칭한다. 어떤 Initiative를 통해 어떤 Key Results에 도달하고 싶은지를 구성해야 한다.

나쁜 Key Results 예시1: "새로운 디자인 시안 3개를 만든다."
나쁜 Key Results 예시2: "웹사이트 개발자 2명을 채용한다."
나쁜 Key Results 예시3: "새로운 웹사이트를 2월까지 오픈한다."
> 이런 Key Results들은 Initiative로 바뀌어야 한다.

좋은 Key Results 예시1: "방문자 지속시간 100% 상승"
좋은 Key Results 예시2: "구매 전환 30% 상승"
> 이렇게 Key Results를 설정하고 위의 사항들을 Initiative로 설정하고 나면 "더 많은 구매 전환을 일으키는 높은 품질의 웹사이트를 런칭한다" 같은 Objective를 설정할 수 있다.

그렇다면 OKR 작성은 왜 어려울까?

## ORK 작성이 어려운 이유
우선은 Objective를 위한 정성적인 문구를 쓰는 것이 어렵다. 이는 "진짜 하고 싶은 일이 무엇인가?"에 대한 고민을 통해 해결할 수 있다. 

그 다음으로는 Key Results를 작성할 때 쓸 성과지표를 찾는 것이 어렵다. 이 부분은 익숙해지기까지 시간이 걸리는 것은 당연하고, 다른 회사나 직무에서 자주 사용하는 지표들을 알아볼 필요가 있다. 수치화 시킬 수 없는 요소는 작더라도 영향을 미치는 요소를 고려하거나 동료들의 만족도나 자기 만족도 등을 측정하여 이용할 수 있다. 중요한 것은 업무를 측정 가능한 상태로 만들어 성취감을 느낄 수 있게 도전하는 것이다.


> 참고<br>
> [brunch-김봉준](https://brunch.co.kr/@tanagement/183)