---
layout: default
title: 이번 달에 읽은 글
parent: Weekly inspiration
nav_order: -42
last_modified_date: 2022-12-09
---
<span style = "color: #A39FAD">Last modified: {{page.last_modified_date}}</span>


# GA4 이벤트 설정 가이드 북

GA4에는 이벤트 이름 (Event Name)이라고 불리는 매개변수가 있습니다. 이 이벤트 이름과 함께 해당 이벤트의 세부 사항을 잘 설명해줄 수 있는 추가 매개변수들을 전송할 수 있습니다.

UA에서는 ‘이벤트'가 페이지 내에서 벌어지는 액션을 추적하기 위해 만들어졌습니다. 반면에, GA에서의 이벤트는 모든 타입의 데이터를 보고서로 전송하는데 이벤트가 사용합니다.

> 참고: 디지오션 - 구글 애널리틱스 4 이벤트 설정 가이드 북


# eCommerce_Metrics_eBook

## 이커머스에서 봐야 할 지표들
1. SITE RELIABILITY AND PERFORMANCE 
2. ON-SITE USER BEHAVIOR METRICS (AKA WEB ANALYTICS)
3. UPPER MARKETING FUNNEL METRICS 
5. BUSINESS PERFORMANCE METRICS

If the site isn’t doing well, users won’t be moving through the on-site sales funnel and converting (impacting the metrics in ring 2). Then, big driv- ers of traffic to our site like Google and Facebook will see that we aren’t converting, because we report that information back to them (impacting the metrics in ring 3). In addition, any ad spend will have been wasted. Then, traffic will dry up and business metrics (ring 4) will take a big hit


## APPLICATION-LEVEL METRICS
- Active sessions
- Carts created
- Orders porocessed
+ 보안 관련
- Logins per day → Both failed and successful
- Payment declines
- Changes to account → If account changes spike above normal you may have malicious ator on your hands.

## SYSTEM-LEVEL METRICS
### Uptime
: We have a "Sunglasses Man" who pops up every once in a while telling customers the site's not available
→ The biggest impact of downtime on an e-commerce site is the lost mar-keting dollars and wasted effort driving traffic tothe site.

### Requests & Traffic
- Rate limits: if we're triggering any of our rate limits on key APIs
- Unique users on the site: How many and does it match up with expectations?
- Requests served from edge versus origin (cache hits versus cache misses): make sure requests are hitting the cache.

### Latency
- Response times
- Page load time

### Errors


# 데이터 로그 설계, 데이터 로깅, 이벤트 로그 설계, 데이터 QA의 모든 것
- 로그의 유래: 과거 선박의 속도를 측정하기 위해 칩 로그라는 것이 사용됨
  → 배의 앞에서 통나무를 띄워서 배의 선미까지 도달하는 시간을 재는 방식에 로그를 사용함요즘엔 컴퓨터에 접속한 기록, 특정 행동을 한 경우 남는 것을 로그라고 부름컴퓨터를 사용할 때도 로그인/로그아웃을 측정하기 위해 사용

## 회사에서 겪을 수 있는 상황
- 로깅을 신경쓰지 않고 진행 ⇒ 특정 기능 배포 ⇒ 성과를 확인하려고 하니, 데이터에 누락이 있음을 발견(혹은 잘못된 로깅) ⇒ 다시 로깅을 한 후, 배포 ⇒ 과거 성과는 알 수 없음
- 이런 경우를 방지하기 위해 데이터 로깅도 항상 진행쓰고 + 데이터 QA도 진행해야 함

## 데이터 로그 설계
- 유저가 앱/웹을 어떻게 사용하는지 궁금한 경우엔 앱/웹에 남기는 것이 좋고, 서버는 API의 요청을 남김
- 두 가지는 상호 보완적이고, 특정 상황은 한 쪽에서 쌓기로 합의하는 것도 좋음


### 유저데이터
- 이커머스 앱에 접속한 이벤트에 그 유저가 여태까지 제품을 구매한 횟수와 총 누적 구매 금액 등이 유저 프로퍼티로 저장되어 있으면 구매 금액별 분석을 할 수 있음
- 이런 데이터는 Database에 저장될 수도 있는데, 특정 시점의 테이블에 저장된 데이터를 추출한 후, Join해서 사용할 수도 있음. 그러나 분석의 용이성을 위해서 유저 프로퍼티로 저장할 수도 있음
- 단, 유저의 DB에서 확인할 수 있는 정보 중 정말 의미가 있다고 판단되는 것만 유저 프로퍼티로 넣는 것이 좋음. 혹은 사용자에 따라 수시로 변할 수 있는 옵션이거나 서버에선 모르는 경우 로깅


### 데이터 로깅 프로세스
0) 현 회사에서 데이터 로깅 관련 문서 또는 아키텍쳐가 있는지 확인하기
1) 해당 프로젝트에서 메인으로 가져갈 지표 생각해보기
2) 어떤 식으로 저장하면 좋을지 작성해보기데이터가 어떤 형태로 저장되는지 확인해보고, 이 데이터를 어떻게 바라볼 수 있는지 생각해보기
3) 개발자 또는 데이터 분석가와 커뮤니케이션(이 데이터를 볼 수 있는지 등)
4) 확정된 로깅 가이드 문서를 개발자에게 전달
5) 로깅 개발 완료 후, 실제로 데이터가 잘 들어갔는지 테스트로깅 가이드 문서는 스프레드시트 등을 통해 관리하면 좋음이벤트 이름은 무엇인지어느 상황에 로깅되는지언제부터 적용되는지(=언제 배포되었는지)이벤트의 세부 파라미터의 이름은 무엇인지(Firebase에선 Key라고 표현함), 어떤 Parameter가 들어가는지(예를 들어 주문 완료 이벤트의 파라미터로 Key:product_id, Value : 1 등으로 저장될 수 있음. 이는 product_id가 1번인 주문을 완료했다는 뜻)

이벤트 로그 설계는 **Tracking plan**이란 단어로 검색하면 템플릿이 꽤 나옴


# Unified Modeling Language
- In UML, one of the key tools for behavior modeling is the use-case model, caused by OOSE(Object-oriented software engineering)
- Use cases are a way of specifying required usages of a system. Typically, they are used to capture the requirements of a system, that is, what a system is supposed to do.



# 시스템의 상태 변화를 표현하기
하나의 시스템을 분석하고 설명하는 여러 관점이 있다. 상황에 따라 각 관점이 가져다주는 장단점이 다르므로, 시스템을 분석하는 다양한 관점들을 알아두면 유익하다.

 **기획에 새로운 내용이 추가될 때 발생하는 어려움은 종종 추가된 내용 그 자체에서 발생하기보다는, 추가된 내용이 기존 기획에 미치는 영향을 파악하고 기존 기획을 적절히 수정하는 데서 발생한다**. 이런 상황에서 상태 전이 표를 그려보면 도움이 된다.



> 원문: [pxd 블로그 - gumggmee -  시스템의 상태 변화를 표현하기](https://story.pxd.co.kr/1549)



# 쿠팡 - 흑자 전환에 대한 상세 재무분석
  
쿠팡은 대부분 PB와 직매입비중이 높으므로 모든 것을 매출액 기준으로 계산

쿠팡의 최근 매출성장은 고객이 늘어서라기 보다는 고객당 매출액이 늘었고 더 나아가서는 LTV(고객생애가치)가 계속 늘고 있다

여러 논문을 찾아보면 고객만족도는 3가지 측면이 구분해볼 수 있습니다. 1) 비용(가격)만족도 2) 상품(콘텐츠)만족도 3) 서비스만족도

가격이 만족스럽지 않더라도 상품이나 서비스가 만족스럽다면 전체 만족도에 큰 영향이 없다는 내용입니다.

일단 지불한 로켓와우 비용에 대해서는 구매가 많아질수록 더 많은 혜택을 누린다고 여겨지기 때문에 가격상승이 오히려 고객을 락인하는 요소로 활용되기도 하죠.

최저가를 중요시했던 오픈마켓과 소셜커머스는 아무리 쿠폰을 발행해도 왜 성장하지 못하며 서비스와 고객만족을 중요시했던 쿠팡은 마케팅비용을 많이 태우지 않아도 성장이 가능한지 명확하게 나오는 부분입니다.

수익구조의 인식전환은 저비용 비즈니스 구조만들기 > 생산성 향상 > 규모의 경제 > 비용의 절감 순입니다.

즉, 쿠팡의 흑자전환의 이유는 바로 매출원가에 있음

쿠팡은 크게 4가지 방식의 커머스를 운용합니다. 
- 제조 (PB -> 로켓배송) 
- 상품직매입 (로켓배송) 
- 상품위탁 (3PL) 
- 입점 (업체배송)


> 원문: [CLIEN | 재무선배 | 쿠팡 - 흑자 전환에 대한 상세 재무분석]


# UX리서치 1: UX리서치의 유형을 알아보자
프로젝트 A의 목표는 ‘코로나 이후의 라이프스타일의 변화에 따른 다양한 기회 요소를 찾기’로 사회, 경제, 기술의 변화가 사용자의 실제 라이프스타일에 어떻게 영향을 미치는지를 깊게 탐구하기 위해, 한국을 포함한 해외 3개국 사용자들의 생활환경을 다양한 방법으로 들여다보았습니다. 프로젝트 B의 목표는 ‘금융 앱의 사용성 평가를 통해 급변하는 금융 시장에서 개선점을 빠르게 드러내기’로 금융 앱을 사용하는 다양한 사용자들이 앱을 어떻게 사용하는지 관찰하였습니다.

UX리서치의 범주는 리서치의 목적에 따라  i) 발견적 리서치(Discovery Research), ii) 평가적 리서치(Evaluative Research)로 구분할 수 있는데 위에서 언급한 A는 탐색적 리서치, B는 평가적 리서치라고 할 수 있겠습니다.

*보통 리서치의 범위를 구분할 때 Generative - Evaluative Research로 구분하곤 합니다


# AARRR 의미 자세히 파헤쳐보기

획득 단계(Acquisition)에서의 KPI는 많이 들어오게 하는 것이 아니라, 어디서 들어오는 지에 대해 알고, 들어오는 매체별로 자세히 파악하여 광고비를 효율적으로 쓸 수 있도록 통제권을 가지는 것이 중요
 
활성화 단계에서는 OKR, KPI , Funnel Model이라는 용어들을 자주 사용

  
그렇다면, 무엇부터 해야할까 ?
AARRR 모델이 단계별 전략을 취하고 있는 프레임워크이니, 상식적으로 가장 첫 단계인 Acquisition (획득)단계부터 해야할 것으로 보입니다. 하지만 이는 사실과 다릅니다. 우선 최초로 사람들이 서비스를 이용하거나 재화를 구매하는 Activation 단계에서 Funnel별 전환율이 측정되어야 하고, 제품에 대한 만족도를 높이기 위한 Retention 단계를 최적화해야 합니다.

그런 다음, AARRR의 가장 첫 단계인 Acquisition(획득) 단계를 통해 매체의 통제권을 가지고 많은 사람들이 들어오도록 유도해야 합니다. 일단 작게 시작해봅시다. 작게 시작해서, 고객들이 제품이나 서비스를 경험하는 경로들을 펼쳐 그 경로들에서 어떤 부분에 소구되는지를 자세히 검토한 뒤, 광고를 진행하는 것을 추천합니다. 물론 시간이 많이 필요하지만, 점진적으로 성과를 개선해 나가는 것이 그로스해킹의 본질이기도 합니다.

[브런치 | 그로스마케팅 파트너 허들러스 | AARRR 의미 자세히 파헤쳐보기](https://brunch.co.kr/@seongminyoo/98)

# 프로덕트 센스에 대해 알고 계신가요? 1편

프로덕트 센스는 공감력과 창의력으로 이뤄져 있어요.

공감력을 키우는 방법1. 유저 관찰하기2. 모든 프로덕트 해부하기창의력을 키우는 방법1. 잘하는 프로덕트 팅커(product thinker)에게 배우기2. 내가 속해 있는 산업, 기술의 변화에 관심을 가지기

Jules Walter는 수 백명의 사람들을 관찰하고 리서치한 결과, 5가지의 교훈을 얻을 수 있었어요. 

1. 유저들은 여유롭게 나의 제품을 사용해주지 않는다.프로덕트 홍수 속에 사는 유저들을 위해 쉽고 명확한 UX을 제공해야한다.
2. 헷갈리면 유저는 떠난다.유저가 “흠... 뭐지 어떻게 해야하지" 등의 혼란을 겪는 즉시 이탈한다.
3. 유저에게 한번에 너무 많은 정보를 주면 도망간다. 가격 페이지에서 A/B테스트를 진행했는데, 드롭다운 리스트를 사용해서 조금씩 원하는 정보를 제공해주었을 때 구매가 증가했다.
4. 사용 맥락(user context)이 결정에 큰 영향을 끼친다. 예시, 비교, 사회적 증명(social prove) 등 방식을 사용해서 유저를 이해시켜 쉽게 결정을 내리게 해주어야 한다. 
5. 프로덕트의 목적과 기능을 유저에게 명확하게 소개하기”뭐하는 앱인지 모르겠어요." 등 많은 프로덕트가 동일하게 겪는 문제를 해결하기 위해선 다양한 온보딩 경험을 통해 유저에게 ‘뭐하는 서비스'인지 알려줘야한다.

> 원문: [브런치 | 오섭 | 프로덕트 센스에 대해 알고 계신가요? 1편](https://brunch.co.kr/@ohseobin/23)


# 웹접근성 가이드 및 체크리스트
  
1. 적절한 대체텍스트
2. 자막 제공
3. 색에 무관한 콘텐츠 인식: 색상만으로 콘텐츠를 구별, 인식하도록 제공되지 않도록 디자인하여야한다. 
   [오류]
   - 그래프나 차트, 지도, 필수입력 등과 같은 항목에 색상만으로 내용을 구분하도록 제공되는 경우 - 현재 단계를 색상만으로 제공한 경우 오류.
4. 명확한 지시사항 제공:
   오류 1. 입력 폼에서 필수 입력항목을 의미하는 \*(Asterisk)를 시각정보로만 제공한 경우
   오류 2. 상승, 하락을 의미하는 정보를 특수문자로 제공한 경우
5. 텍스트 콘텐츠의 명도 대비
6. 자동 재생 금지
7. 콘텐츠 간의 구분

> 원문: [티스토리 | eunyo의 it이야기 | 웹접근성 가이드 및 체크리스트](https://eunyoe.tistory.com/75)

