---
layout: default
title: 이번 달에 읽은 글
parent: Weekly inspiration
nav_order: -43
last_modified_date: 2022-01-28
---
<span style = "color: #A39FAD">Last modified: {{page.last_modified_date}}</span>


# 피그마 CPO 인터뷰 "Figma는 어떻게 제품팀을 구성할까?"

## Q1. 제품 계획을 얼마나 꼼꼼히 하시는 편인가요? 그리고 계획법은 어떻게 진화하고 있나요?

매년 경영진은 회사의 굵직한 우선순위와 그에 따른 주요한 전략적 투자의 요소를 결정합니다. 이후, 제품팀이 직접 목표를 달성하기 위한 구체적인 방향성을 설계하죠.


## Q2. OKR을 어떤 형태로든 사용하고 계시나요?

OKR 대신 저는 팀에게 헤드라인, 즉 특정 기간 동안에 만들고 싶은 성과를 담은 주장을 정의하도록 요청했습니다. 예를 들어, "디자인을 하기에 가장 효과적인 방식은 바로 피그마!"와 같은 문장이 될 수 있는데요. 팀은 이 헤드라인이 사실인지 아닌지를 평가하기 위해 정량적, 정성적 방법을 모두 사용했습니다.

피그마 서비스의 핵심인 '경험'과 같은 요소를 정량적 성과로 측정하기는 어렵다는 것뿐만 아니라 하나의 수치로만 줄여 이를 평가할 수는 없다는 사실을 깨닫게 해주었고요.

데이터 사이언스 리더를 채용한 후 저희는 OKR을 다시 도입했고, 저희가 만든 형식으로 테스트 사이클을 조금 돌려봤죠.

## Q3. 디자인 품평회와 제품 리뷰 미팅은 어떻게 진행하시나요?

디자인 품평회와 제품 지뷰 미팅을 모두 진행합니다. 디자인 품평회는 무언가를 만들어내는 것을 목표로 하지, 의사 결정만을 목표로 하지는 않습니다. 제품 리뷰는 조금 더 의사 결정 및 토론에 방향성이 맞춰져 있습니다. 
→ "문제" 자체에 대해 서로 맥락을 함께 하기 위한 것, 그리고 "해결책"을 협의하기 위한 요소도 존재하죠. 하지만, "문제"와 "해결책" 두 가지를 함께하는 시간도 있는데, 이는 바로 모든 가능한 옵션들을 처음 보여줄 때입니다. 

## Q4. 디자인 품평회에는 누가 참석하고, 누가 진행하며, 얼마나 자주 진행하나요?

품평회는 피그마의 디자인 문화의 중심이 됩니다. 우리는 매주 5회의 시간을 열어두고요. 요일이 거듭될수록 더 많은 사람을 불러 세션을 진행합니다. 예를 들어, 화요일에는 기술팀과, 목요일에는 편집자 및 비편집자와, 그리고 금요일에는 모든 디자인팀이 함께 진행하는 방식으로 말이죠.

## Q7. 제품팀은 어떻게 구성하시나요? 제품, 사용자 유형, 사용자 여정, 결과물 등을 중심으로 구성하나요? 아니면 몇 가지를 섞어서 구성하시나요? 제품팀을 구성하는 방식은 변화했나요?

현재 피그마는 2개의 제품인 피그마 디자인과 피그잼을 운영하고 있습니다. 그래서 저희는 각각의 제품에만 전념하는 두 팀이 있죠. 그리고 엔터프라이즈 팀, 인프라팀 등 두 제품 모두의 기능을 만들고 문제를 해결하는 플랫폼팀이 존재합니다.

원문: [GROW & BETTER | 최용경 | 피그마 CPO 인터뷰 "Figma는 어떻게 제품팀을 구성할까?"](https://www.grownbetter.com/article/206?utm_source=linkedin&utm_medium=referral_social&utm_campaign=article-206&utm_content=other_221120)

# 오픈서베이 Focus Groups 텍스트북

  
정량조사 전 비즈니스 가설 구체화를 위해 넓고 빠르게 시장을 훑어보거나, 정량조사 후 특정 응답자 그룹의 마음을 좁고 깊게 들여다 보기 위해 포커스 그룹을 활용

응답자 수는 다소 적더라도 답변 내용이나 태도에 따라 후속 질문을 수정하거나 추가할 수 있어서 심층적인 답변을 얻는 데 유용

설문조사는 누가 (Who), 언제(When), 어디서(Where), 무엇(What)을 하는지 파악하기 좋지 만, 그렇게 생각하고 행동하는 이유를 구체적으로 파악하기는 어렵습니다.

하지만 포커스 그룹을 통해 소비자와 심층적인 대화를 나누면, 왜 그렇게 행동 하는지(Why)와 구체적으로 어떻게 느끼고 있는지(How)를 깊게 알 수 있습니다.

원문: [OPEN SURVEY | 오픈서베이 Focus Groups 텍스트북](https://contents.opensurvey.co.kr/textbook-focusgroups)


# 디자인에 유용한 데이터

## AARRR에 따른 고려해야 할 데이터
1. Acquisition: DAU, MAU, 신규 사용자 수 변화
2. Activation: 이탈률(Bounce Rate)
3. Retention: 재방문율, 구매전환율
4. Revenue: 구매전환율, 매출(ARPU)
5. Referral: 신규 고객유입 유형


## 디자이너가 웹사이트에서 파악해야 할 8가지 데이터

1. 페이지뷰(PV, Page View)
2. 순방문자수(UV, Unique View)
3. 페이지뷰와 순 방문자 수 증감 추세: 특정 기간에 페이지뷰가 크게 늘었다면 순 방문자 수가 늘었는지 함께 확인해야 합니다. 증감이 큰 시점에 어떤 일이 있었는지 제품 밖에서도 원인이 될만한 것을 찾아보는 것도 도움이 됩니다.
   → 신규 가입자 유치를 위해 마케팅팀에서 쿠폰을 발급했거나 경쟁사 서비스에 문제가 생겨서 반사효과로 유입된 신규 고객이 있는지 확인해 볼 수 있습니다.
4. 세션(Session): 세션과 페애지뷰, 순 방문자 수를 비교해서 분석하면 사이트를 방문한 사용자의 이용행태를 분석할 수 있습니다. '페이지뷰 당 세션 수'는 사용자가 한 번 사이트에 방문할 때 몇 페이지나 열람하는지, '순 방문자수 당 세션수'를 파악하면 사이트를 방문한 사용자의 사이트 이용 빈도를 비교할 수 있습니다.
5. 전환율(Conversion Rate)
6. 이탈률(Bounce Rate)
7. 종료율(Exit Rate)
8. 유입 경로: Direct, Referral, Search, Social


## 휴리스틱 평가 기준 7가지

1. 가시성: 시스템 상태를 직관적으로 보여줄 것
2. 자연스러움: 실제 사용하는 물리적 제품, 익숙한 단어, 개념에 따라 표현할 것
3. 통제성: 사용자가 원치 않는 상황을 겪을 때 어떻게 돌아갈 수 있는지, 취소할 수 있는지 쉽게 이해할 수 있도록 표현할 것
4. 일관성: 동일한 상황을 표현할 때는 동일한 단어, 버튼을 활용하고 플랫폼에서 공통되게 사용하는 관례를 무시하지 말 것
5. 적확성: 에러가 애초부터 발생하지 않도록 세심하게 디자인할 것
6. 회복성: 사용자가 에러를 빠르게 인식하고 스스로 복구할 수 있도록 쉽고 명확하게 표현할 것
7. 가시성: 사용자가 기억하지 않더라도 바로 찾을 수 있도록 잘 보이게 만들 것


[CXL이 조사한 결과](https://cxl.com/guides/bounce-rate/benchmarks/)에 따르면 이커머스 플랫폼 이탈률은 평균 20~45% 수준입니다.


> 원문: [whtm 블로그 | ](https://www.whtm.space/datafordesign/)


# 처음 하는 설문조사 먼저 준비할 것 3가지 | 설문조사 기초 노하우 ①

  
1. 조사 배경 & 조사 목적 정리하기
2. 가설을 세워 조사 결과 미리 생각해보기
3. 응답 대상자와 응답자 수 설정하기

> 원문: [오픈서베이 블로그 | # 처음 하는 설문조사 먼저 준비할 것 3가지 | 설문조사 기초 노하우 ①](https://blog.opensurvey.co.kr/research-tips/survey-basic-01/)

# 응답 대상자와 응답자 수 설정하기 | 설문조사 기초 노하우 ②

여기서 말하는 95%의 신뢰 수준은 같은 조사를 100번 진행할 때 95번은 같은 조사 결과가 나올 것이라는 의미입니다. 100번 중 95번은 같은 결과가 나올테니 이만큼이나 신뢰할 수 있다는 거죠. 표본오차 ±3.1%P란 투표권을 가진 대한민국 성인남녀 3,800만명 중 1,000명을 추려 조사한 결과이므로 3,800만명 대상의 실제 수치와의 차이가 위아래로 3.1%P 정도는 발생할 수 있다는 의미입니다. 

1,000명 대상 표본오차 ±3.1%P(95% 신뢰수준)의 여론조사 결과가 A 후보 40%, B 후보가 30%라고 예를 들어보겠습니다. 이는 같은 조사를 100번 했을 때 95번은 A 후보가 36.9%~43.1%, B후보가 16.9%~23.1%의 지지율을 얻을 것이라는 뜻입니다. 신뢰수준과 오차범위를 고려하더라도 A 후보가 당선될 것임을 알 수 있죠.

소비자 조사는 경향성을 읽는 것도 중요하다.


> 원문: [오픈서베이 블로그 | 응답 대상자와 응답자 수 설정하기 | 설문조사 기초 노하우 ②](https://blog.opensurvey.co.kr/research-tips/survey-basic-02/)


# 이커머스에서 봐야하는 중요한 지표들은 무엇일까

  
1. 전환율
2. 연간 구입 건수
3. 평균 장바구니 크기
4. 포기율
5. 고객 확보 비용
6. 고객당 매출
7. 웹사이트로 트래픽을 발생시킨 상위 검색어
8. 추천 엔진의 효과: 방문자가 추천 받은 제품을 장바구니에 넣을 확률
9. 바이럴 효과: 방문자당 구전효과와 정보 공유
10. 메일링 리스트: 클릭률과 구매자들이 재방문하고 구매하도록 만드는 능력
11. 오프라인과 온라인의 조합
12. 배송시간
13. 재고관리