---
layout: default
title: 프로덕트 오너(Product Owner)
parent: Books
nav_order: -1
---

# 프로덕트 오너
## 인사이트 정리

제품을 구매할 때 작용되는 간단한 원리는 고객의 '오, 해결해야 할 일(Job)이 있어'라는 생각입니다. (이걸 이해하면) 회사가 고객이 정말 구매하길 원하는 제품을 만들 때 효과적입니다. -노벨, 카멘. HBS Wroking Knowledge.

코빗의 프로덕트를 총괄하는 디렉터로 입사한 후, 당시 대표와 대화를 나누던 중 비전을 공유해달라고 부탁했다. 경영인의 비전과 프로덕트 개발 방향성을 어떻게 일치시켜야 할지 고민해보고 싶었기 때문이다.

PO에게 권한이 많다면, 유대 관계는 매우 다른 양상을 띨 것이다. 오히려 건강한 관계를 유지하기에는 PO에게 권한이 없는 편이 낫다. 다른 이들에게 일방적으로 지시하기보다는, 더 효율적으로 협업하기 위한 방법을 찾을 수 있기 때문이다.

"스티븐, 문서를 적기 전에 한 가지만 해봤으면 해요. 암호화폐 거래자가 아니라도 좋으니, 주식을 거래하는 헤비 트레이더 한 명이라도 직접 찾아가서 어떻게 하는지 지켜보도록 해요. 헤비 트레이더나 기업들이 쓰는 기능은 스티븐 같은 일반 트레이더가 쓰는 것과는 달라요."

> 프로덕트 매니저는 고객의 목소리를 회사 내부에서 대변해야 한다. 고객을 최우선시하자. 발명하자. 그리고 인내심을 가지자. 그중 가장 중요한 것은, 고객에 집착하듯이 집중하는 것이다. 결정이 내려지는 과정이 고객에게 가능한 가깝게 밀착되어 진행돼야 한다.

> 쿠팡의 물류 배송 프로세스에서 주요 고객군인 배송원을 따라다니며 함께 경험한 것에 대한 기록도 재미있었다.
그래서 나는 전국의 다양한 현장을 직접 보기 위해, 배송하기 가장 까다로운 곳 중 하나라는 경남 지역에 찾아갔다. 거기서 며칠 머물며 갖가지 현장에서 쿠팡맨과 실제 배송을 함께했다. 직접 물건을 들어 나르기도 했고, 쿠팡맨이 한 곳을 배송하기 위해 얼마나 많은 계단을 올라야 하는지, 그리고 몇 분이나 걸렸는지 등을 계속 측정하며 기록했다. 심지어 계단의 경사까지도 측정했다. 그렇게 하루 종일 배송을 하고 나니, 우리가 롯데월드타워를 계단으로 오른 것만큼이나 걸었다는 사실이 쿠팡맨의 스마트 워치에 떴다.

> 특히 인상 깊었던 부분은, 쿠팡맨이 이 일련의 과정을 공유하는 것을 귀찮아하거나 빨리 마무리 하고 싶어하지 않고 지친 내색 하나 없이 오히려 자신의 목소리를 누군가가 경청한다는 사실에 들뜬 것 같았다는 것이다. 나 또한 비슷한 경험을 했는데, 한 서비스를 사용하며 불편한 점을 고객센터에 문의 했었고, 그때 그 상담원 분께서 이 내용을 회의에서 공유해서 이야기 나누고 개선하고 싶은데 자세하게 말해줄 수 있느냐고 얘기했을 때 나도 위의 쿠팡맨처럼 신나서 이러이러한 이유로 이러이러한 기능이 있었으면 좋겠다고 이야기 했었다. 우리의 제품을 개선할 수 있는 여지를 주는 사용자에게 그 목소리의 값어치가 얼마나 중요한 것인지 늘 감사함을 표현할 수 있도록 해야겠다.


### 테스트 케이스의 중요성

"스티븐 미안해요. 오늘 알고리즘의 일부분을 고쳤는데, 특정 상황을 고려하지 않아 그 부분의 테스트를 못 했어요. 내일 고쳐서 다시 적용할게요."
"아니에요, 원인을 찾았으니까 다음부터는 반복되지 않도록 테스트 케이스를 하나 더 추가하죠. 오전 회의 때 더 논의하도록 할까요? 늦은 저녁에 도움 줘서 고마워요."

> 저번 주에 우리 서비스도 버전 업데이트가 있었다. 일정 사용량을 달성한 사용자에게 유저피드백을 수용할 수 있는 기능을 추가했는데, 배포가 늦은 저녁에 되어 완벽한 QA가 되지 않은 채 배포되었다. ~~그 당시엔 유저피드백 기능만 추가하는 것이니 모든 기능에 대한 QA는 간과하였던 것 같은 잘못된 생각을 했던 것 같다.~~ 당연하게도! 문제가 발생하였다. 우리 제품에서 서브로 중요한 기능인 타서비스로의 연동기능이 작동하지 않았던 것이다. 다행이도 업데이트 후 작동이 안된다는 것을 안 사용자님께서 ~~다시한번 너무 감사드리는... 그냥 끄고 마는 사용자분이었을 수도 있는데... 바로 업데이트 오류인걸 알고 고객센터에 문의를 주시다니...~~ 랜딩페이지에 있는 실시간 채팅으로 문의를 넣어주셨다.. 업데이트를 배포한지 2시간만의 일이었다. 그동안 다른 사용자분들도 불편을 겪으셨을텐데, 이를 알았을 때 심장이 철렁한 기분이란.. 

> 위의 구절을 본 순간 딱 나의 순간이 오버랩되며, 나도 테스트 케이스를 늘 업데이트하고 모든 배포시 꼭 모든 주요 TC를 확인해야겠다는 다짐을 했다.


### 브랜드 맨
브랜드 맨이 어떻게 보면 PO 개념의 시초라고 할 수 있는데, 단순히 광고를 집행하고 출고량을 확인하는 것을 떠나, 직접 각 지역을 돌아보며 고객과 동료들로부터 배워야 하는 의무도 있었다. 제품 개발, 출고, 유통, 마케팅, 데이터 분석, 그리고 다시 고객과 동료들로부터 문제점을 듣는 과정을 모두 반복하는 책임자를 찾으려 한 것이다.

> 고객을 직접 이해하려는 노력은 PO에게 필수다. 한 제품에도 다양한 고객군이 존재하고 그 고객군은 모두 다 다른 패턴으로 제품을 이용한다. 이 책에서도 소개되는데, 밀크셰이크 이야기가 그 사례로 유명하다. 패스트푸드점에서 셰이크의 판매량을 높이기위해 다양한 분석을 통해 노력했지만, 그 노력에도 판매량이 증대되지 않았고, 직접 매장에 나가서 어떤 사람들이 밀크셰이크를 구매하는지 관찰한 결과 놀라운 광경을 목격한 사례이다. 밀크셰이크는 크게 2 부류의 고객군에게 가장 많이 고용되는데, ~~고용이라고 표현했던 점이 재밌어서 인용~~ 오전에 긴 거리를 출근하는 동안 심심하지 않기 위해 고용하는 고객, 오후에는 하교한 자녀에게 특별한 간식을 주려고 고용했다. 이 둘은 목적이 다르기 때문에 원하는 제품도 달랐다. 오후의 부모들은 자녀들이 30분 이상 빨대를 이용해 밀크셰이크를 먹는 것을 기다리기 힘들어했다. 따라서 더 부드러운 밀크셰이크를 고용하고 싶어했다.



### 아마존과 쿠팡의 식스 페이저 6-Pager 문서
나는 어떤 프로덕트를 만들기 전이나, 혹은 매 분기별로 문서를 하나 작성한다. 아마존 또는 쿠팡에서 식스 페이저 6-Pager라고 부르는 이 문서 형태는 여섯 페이지 이내에 해당 프로덕트에 대한 핵심 내용을 담아내는 것이다.
<ul>
  <li>프로덕트의 목적이 무엇인지</li>
  <li>과거에 어떤 관련된 시도를 했는지</li>
  <li>어떤 실패 사례가 있었는지</li>
  <li>앞으로 어떤 방향으로 개발할 건지</li>
  <li>어떤 수치를 활용해서 성공 여부를 확인할 것인지</li>
</ul>

> 이 외에도 해당 프로덕트가 고용되는 이유를 목록 형태로 작성하고 기록해야 한다.