---
layout: default
title: (사용자를) 생각하게 하지마! 독후감
parent: Books
nav_order: -7
---

# {{page.title}}
<span style = "color: #A39FAD">Last modified: {{page.last_modified_date}}</span>

- Satisficing: 사용자는 최선이 선택을 하지 않는다. 최소 조건만 충족되면 만족한다.
  → Gary Klein의 'Sources of Power: How People Make Decisions'를 읽으면 자세한 내용을 알 수 있다.

- 사용자들을 이해시키기 위해 적용하면 좋을 방식
	1. 관례를 이용하라
	2. 시각적 계층구조를 효과적으로 구성하라
	3. 페이지의 구역을 또렷하게 구분하라
	4. 클릭할 수 있는 요소를 명확히 표시하라
	5. 주의를 흩뜨릴 만한 요소를 없애라
	6. 내용을 훑어보기 좋은 방식으로 구성하라

- UX Writing을 위한 추천 도서: 레디쉬의 'Letting Go of the Words'
- UX Writing을 위한 추천 도서 2: 캐롤라인 자렛의 'Forms that Work'

- 사용성을 위한 적절한 안내의 특성
	1. 간결성: 사용자에게 도움이 되는 정보를 선별해서 최소한의 양만 남기라.
	2. 적시성: 사용자가 딱 필요로 할 순간에 마주칠 위치에 두라.
	3. 불가피성: 반드시 놓치지 않고 볼 수 있는 포맷을 사용하라.

- 내비게이션의 숨은 용도
	1. 사이트에 어떤 내용이 있는지 알려준다.
	2. 사이트의 이용 방법을 알려준다.
	3. 사이트를 만든 사람에 대한 신뢰도를 높인다.


- 하지만, 채워 넣어야 할 폼이 있는 페이지에서는 고정 내비게이션이 주의력을 분산시키는 불필요한 요소에 지나지 않는다. 폼이 많은 페이지에서는 내비게이션의 사용을 최소화하는 것이 좋다.

- 트렁크 평가: 웹 내비게이션이 잘 완성되었는지 눈가리개를 한 상태로 자동차 트렁크에 갇혀서 끌려다닌 후에 어떤 웹사이트의 깊숙한 곳에 던져졌다고 생각을 하고 테스트를 해보아라.
	1. 이 사이트는 무슨 사이트인가? (사이트 ID)
	2. 내가 지금 무슨 페이지에 있는가? (페이지 이름)
	3. 이 사이트의 메인 섹션은 무엇인가? (섹션)
	4. 현재 페이지의 내비게이션 상태는 어떠하다고 생각하는가? (로컬 내비게이션)
	5. 전체 사이트 구성에서 현재 위치는 어디에 해당하는가? ('현재 위치' 표시)
	6. 검색은 어떻게 하는가?

- FGI의 단점: 사이트의 작동 여부나 개선 방법을 알려주지 **못한다**.
  → FGI를 통해 배우는 내용은 디자인이나 제작 이전에 알고 **있어야** 하는 사항이므로 프로젝트 기획 단계에서 수행해야 가장 유용한 결과를 얻는다.

- NN group의 [How to Recruit Participants](https://www.nngroup.com/reports/how-to-recruit-participants-usability-studies/)를 읽으면 도움이 된다.

- 사용성 테스트를 위한 과제는 '15달러 미만의 요리책을 찾으시오'라는 과제보다 '구매하고 싶은 책이나 최근에 구매한 책을 찾으시오'라고 하는 과제가 더 낫다. 

- 웹사이트 평가를 위한 대본은 rocketsurgerymadeeasy.com에서 구할 수 있다.

- 평가를 위한 과정: 인사 - 배경 질문 - 홈페이지 둘러보기 - 과제 - 심층 질문 - 마무리

- 사용성을 구성하는 또 다른 요소는 "내 사이트가 예의 바르게 작동하고 있는가?" → 사용자를 속이지 말고 윤리적으로 올바른 행동을 하자.
- 





