---
layout: default
title: Think like a UX researcher 독후감
parent: Books
nav_order: -6
---

개인적으로 다시 읽고 싶은 부분 정리

# UX 리서치: 관찰에서 출발하는 디자인 접근법 독후감
 누군가 표본의 인구통계학적 대표성에 대한 의문을 제기할 것이다. "겨우 5명, 많아야 25명의 사람과 이야기해보고 어떻게 수천 명의 고객을 이해할 수 있습니까?"라는 질문을 받게 될 것이다. 

이 질문은 인구통계학적 대표성이 디자인 리서치의 중요한 특징이라는 가정에 근거하지만 이 가정은 4가지 이유로 틀렸다. 
<b>
1. 대표 표본은 많은 참가자를 필요로 한다. (실용적 이유)
2. 애자일 개발 환경에서는 대표 표본을 얻기 힘들다. (실용적 이유)
3. 대표 표본이 혁신을 억누른다. (방법론적 이유)
4. 대표 표본은 소수의 사용자에게 영향을 미치는 사용성 문제를 발견할 가능성을 감소시킨다. (방법론적 이유)</b>
<br>
<br>
어떤 UX 리서치 활동이 이 조직을 사용자 중심적으로 만드는 데 가장 큰 영향을 미칠 것인가?
경험에 따르면 다음의 5가지 이유로 대답은 대개 <b>'사용성 테스트'</b>가 된다.
<br>
1. 비즈니스 목표를 파악하게 된다.
2. 주요 사용자 그룹을 확인하게 된다.
3. 주요 태스크를 밝히게 된다.
4. 이해관계자를 정리하게 된다.
5. 조직 내에 UX 리서치에 대한 욕구가 있는지 규명하게 된다.
<br>
<br>
사용자를 관찰하고 인터뷰하는 것을 통해 하면 좋은 질문들
1. 사용자가 달성하고자 하는 목표는 무엇인가?
2. 현재 어떻게 하고 있는가?
3. 어떤 부분을 좋아하거나 싫어하는가?
4. 도중에 어떤 어려움을 겪는가?
5. 어떤 임시 해결방안을 사용하는가?
<br>
<br>
좋은 현장 방문은 다음과 같은 5단계로 구성된다.
1. 사용자와 관계 구축하기
2. 전통적인 인터뷰에서 마스터-견습생(master-apprentice) 모델로 전환하기
3. 관찰하기
4. 해석하기
5. 요약하기
<br>
<br>
## 책에서 언급한 사용성 원칙의 예시
- [Jakob Nielsen의 휴리스틱](https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/)
- [ISO의 인터랙션 원칙](https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9241:-110:ed-2:v1:en)

'린 스타트업(에릭 리스)'의 요약
1. 새로운 제품 혹은 서비스를 디자인하는 것은 너무나 많은 불확실성 때문에 위험하다.
2. 개발팀은 사용자, 그들의 목표, 그리고 그들이 어디에 돈을 지불할지 등에 대한 가설을 가지고 있으며, 불확실성을 줄이기 위해 이러한 가설을 테스트할 필요가 있다.
3. 이러한 가설을 확인한 다음 테스트하기 위해 실험을 설계한다. 제한된 기능을 가진 제품의 최소 버전으로 테스트를 진행한다. 최소 시스템은 만들기 쉽고 빠르기 때문이다.
4. 디자인은 가능한 한 빨리 사용자와 아이디어를 테스트하는 <b>'개발-측정-학습'</b>이라는 반복적인 사이클 내에서 이뤄진다.
5. 테스트 결과를 바탕으로 아이디어를 계혹 개발하거나, '선회'(방향 전환)해서 고객에게 더 많은 가치를 주는 제품을 개발한다.
<br>
<br>
## 왜 측정을 해야하는가?
사물을 수량화하면 의사 결정에서 모호함과 추측이 없어진다. 가능하다면 사람들의 의견뿐만 아니라 정량적인 데이터를 수집하기 위해 실험을 설계하라. 수집해야 하는 데이터의 종류(정확한 숫자 데이터 vs. 모호한 말로 된 데이터)를 언급하기 위해 칼 세이건이 "정량적인(quantitative)"과 "정성적인(qualitative)"이라는 용어를 사용하고 있는 점에 유의하라.
<br>
<br>
## 강력한 증거란
유효하고 신뢰할 수 있는 데이터에서 생겨난다.
맥락적 리서치 연구(현장 방문 및 사용자가 현재 작업을 수행하고 목표를 달성할 때의 사용자 행동을 기록하는 그 밖의 에스노그래피 변형들)
- 실제 사용자가 인터페이스 또는 제품을 사용하면서 실제 태스크를 수행하는 형성(formative) 및 종합(summative) 사용성 테스트
- 웹 또는 검색 분석 및 모든 종류의 자동으로 수집된 사용량 데이터
- A/B 또는 다변량 테스트
- 통제된 실험
- 태스크 분석
- 메타 분석 및 동료 심사를 거친 논문, 사용 방법을 상세히 기술한 이전의 사용자 경험 보고서에서 뽑아낸 행동 연구의 2차 리서치

'강력한' 리서치로 사용할 수 있는 방법으로는,
- 휴리스틱 평가
- 인지적 시찰법(cognitive walkthroughs)
- 실제 태스크를 수행한 사용성 전문가의 피드백
- 인터뷰 또는 "해야 할 일"과 같은 모든 종류의 자기 보고적 행동
- 사용자 여정 지도 작성
- 일기 연구
- 카드 분류
- 시선 추적
- 카페, 도서관 등에서 팝업 "게릴라" 리서치

'약한' 리서치로 사용할 수 있는 방법으로는,
- 모든 종류의 가짜 사용성 테스트: 예를 들어, 어떤 디자인이 제일 맘에 드는지 사람들에게 묻는 테스트 또는 기본 데이터 수집을 위해 인터뷰에 과도하게 의존하는 테스트
- 사용자가 실제 태스크 수행은 하지 않으면서 마치 전문 검토자처럼 행동할 수 있으며 진행자는 없고 소리 내어 생각하는 테스트
- 전문가라고 해도 "최소한의 조사"에 근거한 사용성 평가
- 포커스 그룹
- 서베이(2016년 미국 선거와 많은 여론 조사 결과를 외면한다면 동의하지 않아도 좋다)
- 직관, 권위 혹은 개인적 경험에 대한 호소
- 친구, 가족, 직장 동료, 상사, 회사 관리자 및 임원의 의견
<br>
<br>
## 어떤 증거가 강력한 증거인가?
- 왜 당신의 주장을 믿어야 하는가?
- 당신의 증거는 얼마나 타당한가?
- 이 결과를 신뢰할 수 있는가?
<br>
<br>
## UX 개선 우선순위 정하기
사용성 문제의 심각도를 분류하기 위한 의사 결정 트리는 아래와 같다. 
[문제의 영향이 큰지, 많은 사용자가 영향을 받는지, 문제가 지속적인지에 따라 낮음, 중간, 심각, 중요를 구분해 볼 수 있다.](https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9241:-110:ed-2:v1:en)
<br>
<br>
## 사용성 테스트 인사이트의 활용
"사용자는 말줄임표 내비게이션 메뉴를 조작하지 않는다"라는 사용성 테스트 인사이트에서 가설 및 테스트 가능한 디자인 아이디어 만들기

| 가설 | 사람들이 이 문제를 겪는 것을 막는 가장 간단한 변화 |
|:-----|:--------------------------------------------|
| 사람들은 그것이 컨트롤인 것을 알아차리지 못한다. 브랜딩이나 시각디자인 효과라고 생각한다. | 좀 더 클릭 가능하게 만든다. 예를 들어, 외관선을 그리고 그림자를 추가한다. |
| 컨트롤이 잘 안 보인다. 그것은 화면 우측 구석에 있다. 사람들은 왼쪽에서 오른쪽으로 훑기 때문에 컨트롤을 못 본다. | 컨트롤을 좌측에 배치하라. |
| 사람들은 컨트롤을 보긴 했지만, 페이지 새로 고침과 같이 다르게 작동한다고 생각한다. 메뉴 컨트롤로 보지 않는다. | 3개의 점을 "메뉴"라는 단어로 교체하라. |
| 사람들에게 메뉴는 필요가 없다. 메인 화면에서 원하는 모든 것을 할 수 있다. | 사람들에게 메뉴를 사용해야 하는 테스크 수행을 요청하거나, 메인 화면에서 몇 가지 옵션을 제거하고 다시 테스트하라. |
<br>
<br>
## 중요한 기능을 식별하는 방법들
- 경쟁사 사이트 조사: 유사한 사이트에서는 일반적으로 어떤 태스크를 지원하는가?
- 가장 많이 방문하는 상위 20개 페이지 파악: 대부분의 사람들이 무엇을 하는가?
- 상위 검색어 분석: 사람들이 해당 사이트에서 무엇을 찾는가?
- 지원 부서 직원과의 대화: 가장 많은 도움 요청은 무엇인가?
- 가능성이 있는 (긴) 태스크 후보 목록을 짜내고, 상위 5개를 찾기 위해 사용자에게 서베이 실시
- 해당 웹사이트에서 간단한 서베이 사용("오늘 사이트에 방문하신 이유는 무엇인가요?")
<br>
<br>
## 정량적 가치 확인
예를 들어, UX 개선이 매출에 주는 영향을 확인하려면 우선 아래와 같이 매출과 잠재 매출을 확인할 필요가 있다. 
> 매출 = 성공률 X 잠재 매출
> "매출"은 웹사이트의 실제 매출액이다. "성공률"은 우리가 개선하고자 하는 수치다.
> "잠재 매출"은 모든 사용자가 태스크를 완수했을 경우의 매출액이다.

위의 공식을 사용하여 현재는 70%의 사람들이 결제를 하고 매출액이 1억 달러일 때를 계산하면 아래와 같다.
> 1억 달러 = 70% X 잠재 매출

따라서 잠재 매출은 1억 달러/70% = 142,857,143 달러다. 성공률을 75%까지 높일 수 있으므로
> 매출 = 성공률 X 잠재 매출
> 매출 = 75% X 142, 857, 143달러

즉, 5%의 개선을 통해 7백만 달러의 가치를 얻어낼 수 있다.
<br>
<br>
## 사용성 테스트 성공의 척도
1. 성공률
2. 태스크 소요 시간
→ 이는 예상되는 재정적 이득이라는 관리자가 이해할 수 있는 언어로 다시 표현될 수 있다.
<br>
<br>
## 웹 서베이 결과의 편향
1. 포함 오차(coverage error)
2. 무응답 오차(non-response error)





