---
layout: default
title: 유난한 도전 독후감
parent: Books
nav_order: -8
---

# {{page.title}}
<span style = "color: #A39FAD">Last modified: {{page.last_modified_date}}</span>

내용 자체가 토스의 일대기라서··· 간략하게 요약만 해본다.

## 1장. 선을 넘어서는 용기
좋지 않던 집안 사정에, 억지로 치대를 졸업하고 치과의사가 되고자 했던 이승건 대표. 하지만, 벤츠 세단을 꿈으로 생각하는 인생을 사는 게 맞는 지에 대한 고민이 들었고, 스티브잡스와 아이폰을 보며 '앱 하나만 출시해보자'라는 다짐을 하게 되었다.

<aside> 기사를 찾아봤더니 졸업할 때가 되자 극적으로 집안 사정이 좋아져서 하고 싶은 걸 했다는 비하인드 스토리가 있었다 :)
</aside>

하지만, 여러 개의 앱이 사용자가 없는 실패앱으로 전락해버리고, '하고 싶은 것을 해서 성공할 수 있을까?'라는 고민이 시작된다. 하지만, 곁에 있는 팀원들을 보며 의지를 다잡고 다시 도전한다.

<aside> 글로만 읽으면 정말 쉽고 당연해 보일 수 있는 부분이지만, 이 부분이 이승건 대표가 성공한 이유라고 생각한다. 이걸 떠올리며, 힘들 때마다 grit의 마인드를 다잡아야겠다.
</aside>

사람들을 관찰하는 것을 시작한다. 그렇게 나온 아이디어가 100개가 되었다. 그 중 처음 토스의 시작은 '송금과 결제를 frictionless하게'라는 문서가 나오게 되었다. 팀원들과 간편 송금 앱을 사람들이 원할까?를 광고를 통해 실험해보기로 한다.

'송금을 간편하게, 10초만에 송금하는 서비스'라고 적어 올리고 무턱대고 광고를 돌렸다. 이틀 동안 1만 원 정도를 태우자 광고는 6000명에게 노출됐고, 35명이 '좋아요'를 눌렀다. 24명은 광고를 클릭해보기도 했다. 이 정도면 '반응이 있다'는 것을 보여주는 수치였다.

<aside> 개인적인 생각으로는 '6000명에게 노출되고 24명이 클릭한 게 반응이 있는 게 맞을까?'라는 생각이 들었다. 아무리 예전 서비스는 2억 원을 써서 몇 명도 쓰지 않는 서비스였기 때문에 그거에 비하면 긍정적인 반응이라고 하더라도 6000명 중 24명만 클릭한 건 0.4%의 전환율인데·· 

뭔가 "금융앱은 신뢰도가 중요하기 때문에, 신뢰도가 0인 기업에 대한 반응으로써는 좋은 수치라고 판단이 되었다" 같은 게 있으면 더 자연스러웠을 듯 싶다..!
</aside>

하지만, 여기서부터 문제가 시작된다. 은행의 송금 과정에 대해 지식이 전무했던 것. 특히 누군가의 계좌에서 맘대로 돈을 빼낼 수가 없었다. 하지만, 연말이 다가오고 길을 걷던 이승건 대표가 인사이트를 발견하게 된다. '기부단체는 기부하겠다고 신청하고 나면 한 달에 한 번씩 내 계좌에서 돈을 맘대로 빼가는데, 대체 이 작은 비영리단체에서 어떻게 내 돈을 마음대로 빼가고 있는거지?!' → 고객센터에 전화해서 'CMS(Cash Management Service)' 자동이체를 이용한다'는 것을 확인 → KSNet에 CMS를 신청하고 출금 기능을 간단히 구현 → 실험 성공

일을 크게 키우지 않았다, 앱을 만들고 반응을 살피는 게 리소스 낭비라는 것을 이미 경험했기 때문에. 일단 홈페이지를 만들고 반응을 실험했다. 올린지 4시간 만에  1000번 넘게 리트윗됐고, 서비스를 써보겠다며 전화번호를 입력한 사람이 2000명에 가까웠다. MVP를 찾았단 생각에, 빠르게 지인들을 기반으로 CBT를 시작한다. 

처음 제품이 운영되는 방식은 송금 신청이 들어오면, 토스 돈으로 매일 오후 8시 토스에서 직접 수신자에게 보내주고 매주 금요일에 한 번에 송금을 신청한 사람의 계좌에서 돈을 토스로 송금했다. 

해당 모델의 실험이 성공하자 SC제일은행에서 이체 펌뱅킹(firm banking)망을 열어주었다. 덕분에 입금 지연 문제를 해결할 수 있었다. 

\*펌뱅킹 = 금융기관과 기업의 서버를 전용 회선으로 연결해, 기업이 더 편리하게 자금을 관리할 수 있도록 돕는 금융 서비스로 결제 자동화를 만들 수 있음.

하지만, 행복도 잠시 금융 당국의 제재 때문에 토스가 멈추게 되었다. 

은행이 아니면 송금 서비스를 제공할 수 없다는 법 규정도 없었다. CMS망을 자동이체가 아닌 송금에 사용하면 안 된다는 조항도 없었다. 하지만 '해도 된다' 또한 없었다. 국내 금융규제의 고질적인 문제로 지적되어온 포지티브(positive) 규제에 발목을 잡힌 것.

<aside> 만약 규제를 완화하지 않았다면, 아직도 송금은 불편했을까. 